Olá!
Neste vídeo você aprenderá a ler o
cruzamento de 0db e a margem de fase na
carta de Nichols-Black e a redesenhar
a curva rapidamente para readequar a
função de transferência de malha fechada,
caso o ganho de
realimentação seja alterado.
Vamos traçar a curva na carta de
Nichols-Black para o seguinte sistema: G
de S igual a 100 sobre S ao
quadrado mais 4S mais 29.
Para isso, começamos traçando o
diagrama de Bode de G de J ômega,
que pode ser vista na figura.
A partir da magnitude e da fase de G de
J ômega podemos traçar a curva
na carta de Nichols-Black,
marcando algumas frequências
correspondentes às entradas na carta.
O resultado será o gráfico visto aqui,
onde marcamos as frequências de 1,
10 e 100 radianos por segundo.
Nesse caso você pode ver que o
cruzamento de 0db ocorre perto
de 10 radianos por segundo e
a fase é perto de menos 153 graus.
Com isso teremos: Ômega C,
aproximadamente 10 radianos por segundo,
e PM, aproximadamente 27 graus.
Agora vamos considerar o que acontece se
tivermos K igual a 10 multiplicando
G de J ômega, de forma que K
vezes G igual a 100 vezes 10.000
sobre S ao quadrado mais 4S mais 29.
No diagrama de Bode você já viu que
isso apenas translada o gráfico
da magnitude de 20db para cima,
sem alterar o gráfico da fase.
Ora, se a carta de Nichols-Black é o
desenho de magnitude versus frequência
de G de J ômega, isso apenas resultará
na translação da curva de 20db,
como observado nesta figura,
que a curva transladada com
o ganho está cor de laranja.
Você pode ver agora que
a frequência de cruzamento do 0
foi substancialmente aumentada
para algo torno de 32
radianos por segundo e a margem de
fase reduziu-se a meros 7 graus.
O que se costumava fazer quando não se
dispunha de computadores que traçam
a curva na carta de Nichols-Black
era usar papel transparente,
assim era possível arrastar a curva
sobre a carta e ler rapidamente
as alterações com a mudança do ganho.
Agora você aprendeu a ler a margem
de fase na carta de Nichols-Black
e que o efeito de mudanças no ganho
é uma simples translação na curva
para cima quando K maior que 1 ou
para baixo quando K menor que 1.
Nos próximos videos você aprenderá
a relacionar a margem de fase
malha aberta com o pico de
ressonância malha fechada.
Aprenderá também a relacionar
a frequência de cruzamento do zero
malha aberta e com a frequência
de ressonância malha fechada.